# 动词的活用

根据语法规则，日语的动词的变形规则可以分为这几类

- [五段动词](#五段动词)：最常见的动词类型，五段指的是あ、い、う、え、お五个音段（五十音表中的列）。在下面，你会发现明显的行+列特征。
- [上一段动词](#上一段动词)：词尾为「いる」的一类动词。只对「る」而不对前面的音变化。
- [下一段动词](#下一段动词)：词尾为「える」的一类动词。只对「る」而不对前面的音变化。
- [サ变动词](#サ变动词)：「する」和「する」的复合词。变化时，通常由「する」变为「し」然后加上相应的词尾。
- [カ变动词](カ变动词)：只有「来る」这一个动词。属于不规则动词。变化规则为：来る (くる) -> 来ない、来(き)、来る、来れば、来よう

日语动词有基本形、未然形、连用形、终止形、连体形、假定形、命令形这些活用变形。主要的用法有：

1. **基本形**(某些其他地方也叫做「辞书形」): 
   - 动词的原形,在词典中的形式
   - 用于名词修饰
   - 某些句型中使用,如 「~つもりです」

2. **未然形**:
   - 不能单独使用，必须后接助动词。
   - 构成否定形式 「~ない」
   - 用于被动态、使役态、可能态等中，进一步变形

3. **连用形**:
   - 连用形用作名词
   - 连接动词,表示动作的连续
   - 后接助词构成特定形式，如「~ます」
   - 后接助动词构用于一些惯用表达,如「~ながら」

4. **终止形**:
   - 直接构成简体句，常见于口语。
   - 后接助词、助动词时，表示终止当前句子成分，使当前句子成分不与后面的东西结合。

5. **连体形**:
   - 修饰名词
   - 与の连用形成名词性短语

6. **假定形**:
   - 表示假设条件「~ば」
   - 用于一些固定表达,如「~ければなりません」

7. **命令形**:
   - 表达命令或强烈要求，直接用作整个句子。

一个动词可能有多种未然形和连用形的变形，因为未然形和连用形有很多用法，是大类。这样的多种变形在五段动词中常见，

## 五段动词

在五段动词这一节定义音变加法：

让五十音表中的任意一个平假名表示为`(行，列)`的形式，例如`ぶ=(ば,う)`。

若`A=(a_row,a_col)`，`B=(b_row,b_col)`，则音变加法`A+B`定义为`A+B=(a_row,b_col)`。例如，`く+あ=か`。

> 不要在意代数性质，这只是一个记忆技巧。

### 五段动词的基本形

通常来说五段动词以除了「る」以外的其他う列结尾。可以根据这个特征判断是否一个动词是五段动词的基本形。

### 五段动词的未然形

五段动词的未然形有两种，变为あ段则表达否定，变为お段则为表达意志或者推量。

这部分可以根据音变加法来记忆，**+あ为否定，+お为表达意志或者推量**。

具体来说，有

- う段 → あ段（否定）、お段（意志/推量）
- く段 → か段（否定）、こ段（意志/推量）
- ぐ段 → が段（否定）、ご段（意志/推量）
- す段 → さ段（否定）、そ段（意志/推量）
- つ段 → た段（否定）、と段（意志/推量）
- ぬ段 → な段（否定）、の段（意志/推量）
- ぶ段 → ば段（否定）、ぼ段（意志/推量）
- む段 → ま段（否定）、も段（意志/推量）
- る段 → ら段（否定）、ろ段（意志/推量）

以及这些例子

| 动词（基本形） | 未然形（否定用） | 例子（否定） | 未然形（意志/推量用） | 例子（意志/推量） |
|---------------|-----------------|-------------|----------------------|-------------------|
| 聞く (kiku, 听) | か (ka) | 聞かない (kikanai, 不听) | こ (ko) | 聞こう (kikou, 让我们听) |
| 読む (yomu, 读) | ま (ma) | 読まない (yomanai, 不读) | も (mo) | 読もう (yomou, 让我们读) |
| 書く (kaku, 写) | か (ka) | 書かない (kakanai, 不写) | こ (ko) | 書こう (kakou, 让我们写) |
| 話す (hanasu, 说) | さ (sa) | 話さない (hanasanai, 不说) | そ (so) | 話そう (hanasou, 让我们说) |
| 泳ぐ (oyogu, 游泳) | が (ga) | 泳がない (oyoganai, 不游泳) | ご (go) | 泳ごう (oyogou, 让我们游泳) |

### 五段动词的连用形

五段动词的连用形主要有两种：

1. +い，变换成い段。
2. 变成い或ん或っ（注意**这里不是つ，不是字体大小不一致**）

第一种情况发生在这些时候：

a) 构成ます形：
   - 書く(かく) → 書きます(かきます)
   - 読む(よむ) → 読みます(よみます)

b) 连动：
   - 走り出す(はしりだす)：走り(はしり) 是 走る(はしる) 的连用形。整个短语的意思是「跑出去」，「跑」和「出去」连动。
   - 泣き叫ぶ(なきさけぶ)：泣き(なき) 是 泣く(なく) 的连用形。整个短语的意思是「哭出声」，「哭」和「出声」连动。

c) 与某些助动词组合：*（不能压缩记忆成「与所有助动词结合」）*
   - ~たい：食べたい(たべたい)，見たい(みたい)
   - ~ながら：歩きながら(あるきながら)，話しながら(はなしながら)

d) 名词化：
   - 話し(はなし) 源自 話す(はなす)
   - 休み(やすみ) 源自 休む(やすむ)

> 如果是第一遍阅读，先不要管什么是ます形，什么是助动词。

第二种情况有一些不规则，无法通过音变加法简化记忆，很可惜这里得死记硬背。

变化规则是

- く->い
- ぐ->い
- す->し
- つ->っ（这里不是字体更小的つ）
- ぬ->ん
- ぶ->ん
- む->ん
- る->っ（这里不是字体更小的つ）
- う->っ（这里不是字体更小的つ）

第二种情况主要用于构成て形、构成た形、与某些助动词结合。

> 同样，如果你是第一遍阅读，先不要管什么是て形和た形。
>
> 这里也不能理解成「与所有助动词结合」，具体用法得在学助动词的时候单独记忆。

### 五段动词的终止形、连体形、假定形、命令形

现在是简单的部分了，毕竟五十音表一共就あいうえお5列，根据鸽巢原理，变形为7种时一定会有重复的。

在之前的基本形用到了う，在未然形用到了あ和お，在连用形用到了い。你可能会想是不是剩下4种该不会全都是え，但很可惜，不是。

简单来说，**终止形、连体形的变化是+う**（是的，和基本形一样），**假定形、命令形的变化是+え**。

关于终止形、连体形、假定形、命令形都在什么时候用，[往上面翻](#动词的活用)，刚刚讲过。

## 上一段动词

上一段动词以「いる」结尾，这里的「い」指的不是い这一个音，指的是い这一列。

不同于五段动词有音变加法，上一段动词是主要通过去掉る或者把る换成别的音来变形，い列的那个音始终不会变。而像「いる」和「着る(きる)」这种词，会直接整个参与变形。

上一段动词变形比较简单，不存在一种变形按照用法不同分为两种情况。

- **未然形、连用形**：去掉る
- **终止形、连体形**：保持いる不变
- **假定形**：把る改为れ，变成いれ
- **命令形**：把る改为ろ或者よ，变成いろ或者いよ。这两种变形只有语气上的差别，没有语法上的差别。いろ的语气较为强烈，いよ的语气较为柔和。

> いろ往往是男性使用，いよ往往是女性使用。

## 下一段动词

和上一段动词十分类似，只不过是「える」而非「いる」。变形规则相同。

## サ变动词

サ变动词的变形规则其实就是する的变形规则。因为サ变动词本身是一个动词加上する（做）组成的。

1. **基本形**:「する」
   例:勉強する - 学习

2. **ます形**:「します」
   例:勉強します - 学习

3. **て形**:「して」
   例:勉強して - 学习了

4. **た形**:「した」
   例:勉強した - 学习了

5. **ない形**:「しない」
   例:勉強しない - 不学习

6. **可能形**:「できる」
   例:勉強できる - 能学习

7. **意向形**:「しよう」
   例:勉強しよう - 让我们学习吧

8. **命令形**:「しろ/しなさい」
   例:勉強しろ/勉強しなさい - 学习!(命令)

9. **禁止形**:「するな」
   例:勉強するな - 不要学习!(禁止)

我在这里并没有按照其他动词的变形规则讲，原因就是する比较特殊。如果按照语法分类，这几种都是未然形。

1. し形：用于否定（しない）、表意志（しよう）。
2. さ形：用于被动语态（される）、使役被动（させられる）。
3. せ形：用于使役语态（させる）、假定条件（すれば）。

坏消息是这部分得死记硬背，好消息是现在暂时不用完全背下来，后面讲句法的时候还会讲到。

## カ变动词

翻到[最上面](#动词的活用)。

# 动词的时态

类似于英语，日语也有过去式、进行式、过去进行式。对于未来式，日语和英语类似地会在表达假设、意志时使用，不过日语并没有未来式，而是用之前讲过的活用来表达假设和意志。

> 姑且假设你懂得英语语法，知道什么是条件状语从句以及未来表现在的用法。另外，不同于英语虚拟语气会使用过去式，日语在表达推测的时候会使用假定形。
>
> 如果你没有学过英语语法，忽略掉这部分和上面一段，不知道也完全没有关系，不如说不知道反而能让你学得更快。

## 过去形（た形）

动词的过去形变形规律同样与词尾有关。

在大多数情况下，动词的过去形是通过**连用形**加上「た」或「だ」来构成的。具体来说：

- ぐ结尾的五段动词，连用形加「だ」，组成「いだ」。
- 连用形最后是 **「い」** 段音的 **五段动词** （除了ぐ）加「た」
- 连用形最后是 **「ん」** 音的 **五段动词** 加「だ」
- 一段动词直接加上「た」
- サ变动词：する -> し（连用形） -> した
- 来る（くる）→ 来（き，连用形）→ 来た（きた）

> 扩展资料：为什么过去形是连用形 + た？
>
> 这与日语的语法历史有关。在古日语中，「た」源自「たり」的简略形式，表示动作的完成或结果。这个「た」逐渐演化为现代日语中表示过去时的形式，而「たり」在古代日语中常常接在动词的连用形之后。所以在现代日语里，这个「た」依然和连用形紧密结合，表示过去。

## て形与进行时

「て形」是日语动词的一种变形，用于连接句子或构成一些语法结构，具有多种相干不大的用途：

- 连动。例如：本を読んで、寝る。（读书后，睡觉。）
- 请求。例如：ちょっと待ってください。（请稍等。）
- 进行时：「て形」加上「いる」。*这里的「いる」是动词，有出现在上文的上一段动词的例子中。*
- 表示原因或者理由。例如：雨が降って、学校に行けませんでした。

て形的变形规律类似于た形，在大多数情况下，て形是通过**连用形**加上「て」或者「で」来构成的。

- ぐ结尾的五段动词，连用形加「で」，组成「いで」。
- 连用形最后是 **「い」** 段音的 **五段动词** （除了ぐ）加「て」
- 连用形最后是 **「ん」** 音的 **五段动词** 加「で」
- サ变动词：する -> して
- 来る（くる） → 来て（きて）

### 过去进行时

过去进行时时先变成进行时再变成过去时，也就是动词的て形 + いた。