这是一本适用于高级程序员的日语语法速成书。

这本书假设你基本上没有日语基础，刚刚知道什么是五十音，甚至五十音都还没有背全。如果你有N5或者N4程度的水平，也算作基本上没有日语基础这一类，因为N5和N4讲过的语法通常来说很少。

这本书非常短，因为速成书就应该短。

# 自顶而下学习法

我还没有见过自顶而下的日语教材，所有教材都是自底而上的。

自底而上的优点是在早期比较便于理解，因为一开始给你的东西你可以看懂；但缺点是你根本不知道你到底学到哪了，以及一个知识点的定位和作用是什么。

与之相反的是本书的自顶而下学习法，自顶而下学习法从抽象到具体，有助于厘清所有知识点的定位，并且了解自己的学习进度。

相对地，自顶而下学习法在早期难度梯度很高，你会看到大量陌生的名词，而且知识点非常抽象。

这种学习方法的难度类似开发中的依赖倒置，在早期抽象阶段有相当高的理解难度，但随着不断具体，难度逐渐降低。如果你是高级程序员，我相信你已经习惯了这种先抽象后具体，并且通常来说能做出成熟的抽象。

在使用本书学习的过程中，你的大脑会不断创建一些函数，然后随着学习越来越多的内容，让函数内联从而提高性能。自底而上学习法往往没有这个自动内联的过程，所以需要额外时间来提高熟练度，花费时间更长。

> 如果你不知道什么是依赖倒置、调用栈、内联函数，我想你不适合看这本书。

# 背景知识要求

我假设你是一位高级程序员，即，要求你

- 熟练掌握至少 1 门编程语言。（不包含 Markdown, HTML, CSS 这种）
- 具有丰富的开发经验。
- 能在 1 分钟内想出任意一道 Leetcode Medium 难度的题目的大致解法。
- 有 Dependency Type Theory （中文大概叫「依值类型论」）基础。
- 至少能熟练使用 1 门语言（通常来说是母语）进行表达。
- 会用且默认使用谷歌（或者 Bing、Duckduckgo）这些互联网搜索引擎。非互联网（如百度所在的中国大陆局域网）的搜索引擎和 AI（例如 Copilot）不在此列。

# 为什么会有这本书

语言学习是过河拆桥的过程，擅长日语的人并不会去写这本书。

写这本书是实践了费曼学习法，费曼学习法有助于提高记忆效率，并且记下来什么有助于在未来可能遗忘的时候快速复习。

由于写这本书的时候我自己也基本上什么都不会，如果有讲错的，很正常，请提PR改正。

# 参考资料

我使用日日词典而非日中词典。词典推荐的有[weblio](https://www.weblio.jp/)。

ChatGPT-4o在中文表现不佳，如果你只会用中文，建议使用Claude Opus.

**参考教材**：

- 新编日语（重排本），上海外语教育出版社，周平、陈小芬
- 新版中日交流标准日本语 第二版

《新编日语》是我主要使用的教材，原因是专业性比较强，常被用作日语科班教材，这代表更容易弄清楚到底是怎么回事。新标日主要用于对照检验以及进度确认。有很多人使用《大家的日语》作为教材，我认为这本书过于缓慢了，不适合速通选手。

**参考博客**：

[关于我一年不到速通N1这件事——基于啃生肉galgame的日语学习攻略](https://galgame.dev/topic/639/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E6%88%91%E4%B8%80%E5%B9%B4%E4%B8%8D%E5%88%B0%E9%80%9F%E9%80%9An1%E8%BF%99%E4%BB%B6%E4%BA%8B-%E5%9F%BA%E4%BA%8E%E5%95%83%E7%94%9F%E8%82%89galgame%E7%9A%84%E6%97%A5%E8%AF%AD%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E6%94%BB%E7%95%A5)

我不提供学习方法建议，适合每个人的学习方法不同。另外，我并没有使用参考博客中提到的方案，原因是太慢了，适合想悠闲学日语的人，不适合速通选手。

## 关于Anki

有很多人把Anki吹得神乎其神，我认为他们是在背死书。

Anki并不能让你神奇地记下来一大堆东西，你的记忆力主要取决于你的先天能力以及记忆时的大脑状态。

假设你用Anki并使用FSRS算法（截至本文写作时，FSRS是Anki中提供的最先进的算法），Anki做的事情是：

- 假设你的遗忘曲线是某个函数。
- 根据你的记忆情况，估计那个函数的参数。
- 得到完整参数后，预测你会在什么时候遗忘。
- 在你即将遗忘的时候提醒你。

显而易见的是，这里并没有什么记忆上的优化，它只是让你不会彻底忘掉。因此，在理解原理之前，使用Anki很容易会掉入效率陷阱，还容易让人因为枯燥而开始假努力。

建议的Anki用法是：

- 自己制卡。例如，在阅读本书时，讲读过的需要记下来的东西抄写到卡片上。
- 只记重要的东西。例如，你应该记动词的各种活用都是什么意思，而不应该记这一段使用指南。
- 长时间坚持使用。做到上面两点之后，你大概率也能做到坚持使用。

不正确的用法是：
- 用「N5词汇大全」这种别人做好的卡片合集。他妈的N5真的需要背那么多吗，我怎么裸考都过了。
- 什么都记下来。先看完本书再开始积累词汇量，不要把什么「ます」「です」都单独拿出来记一张卡。
- 对自己的手机和电脑撒谎。不会就是不会，没什么丢人的，毕竟只有Anki知道你实际上没记下来，没有人知道。
